.. title: El sueño de Einstein
.. slug: el-sueno-de-einstein
.. date: 2017-05-31 11:53:23 UTC-05:00
.. tags: private
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text

Magueio en su libro “Más rápido que la velocidad de la luz”[ ]plantea
un supuesto sueño de Einstein, cuya idea nos puede servir para iniciar
nuestro estudio.

En su sueño, Einstein pasea por una pradera y ve junto a una cerca
eléctrica unas vacas que pastan mientras hacen contacto con el
alambre, lo cual demuestra que el alto voltaje no está conectado.
Cuando él se aproxima a un extremo del alambre, observa cómo en el
otro extremo un granjero conecta la fuente de energía a la cerca y
simultáneamente las vacas reaccionan saltando hacia atrás.

(imagen de Einstein)

“Sus vacas tienen excelentes reflejos, pues las vi saltar de inmediato
cuando usted conectó la corriente”, le comenta el científico al
granjero. “No puede ser”, -contesta el otro- “yo vi que la primera
vaca saltó un poco después de que hice la conexión, luego la segunda y
así sucesivamente fueron saltando más tarde las que están más lejos de
mí”.

(otra imagen)

=============
 REFLEXIONES
=============

Antes de leer nuestra versión para interpretar este sueño, le
recomendamos leer con atención las siguientes preguntas e intentar sus
propias respuestas. Asegúrese de que sus respuestas no se contradigan
entre sí. De esa manera nuestra explicación tal vez ni siquiera sea
necesaria.

1. ¿Es posible que suceda algo como lo que se relata en este sueño?

.. raw:: html

         <table>
         <tr>
         <td align="right">
         <input type="radio" id="question1-yes" name="question1-yes"/>
         </td>
         <td>
         Si
         </td>
         </tr>
         <tr>
         <td align="right">
         <input type="radio" id="question1-yes" name="question1-yes"/>
         </td>
         <td>
         No
         </td>
         </tr>
         </table>

2. En su opinión, y suponiendo que sí puede suceder algo así, ¿existe
   alguna contradicción verdadera entre el profesor Einstein y el
   granjero, o se trata sólo de una ilusión?

.. raw:: html

         <table>
         <tr>
         <td align="right">
         <input type="radio" id="question2-truth" name="question2-truth"/>
         </td>
         <td>
         Verdad
         </td>
         </tr>
         <tr>
         <td align="right">
         <input type="radio" id="question2-truth" name="question2-truth"/>
         </td>
         <td>
         Ilusión
         </td>
         </tr>
         </table>

3. Si usted opina que la contradicción es verdadera, ¿tiene la razón
   alguno de ellos, o los dos se equivocan?

.. raw:: html

         <label>Tiene la razón:</label><br>
         <table>
         <tr>
         <td align="right">
         <input type="radio" id="question3" name="question3"/>
         </td>
         <td>
         Einstein
         </td>
         <tr>
         <td align="right">
         <input type="radio" id="question3" name="question3"/>
         </td>
         <td>
         El granjero
         </td>
         <tr>
         <td align="right">
         <input type="radio" id="question3" name="question3"/>
         </td>
         <td>
         Ninguno
         </td>
         </table>


4. Si usted opina que la contradicción no es sino una apariencia, ¿a
   qué se puede deber la diferencia y qué es lo que realmente sucede?
   Anote su respuesta para que la analice más adelante con nuestra
   propuesta.

.. raw:: html

         <center>
         <textarea id="question4" name="question2" cols="40" rows="5"/>
         </center>

5. Trate de decidir si alguno de los observadores se entera de lo
   ocurrido exactamente en el momento en que cada vaca salta.

.. raw:: html


         <label>Se entera de inmediato:</label><br>
         <table>
         <tr>
         <td align="right">
         <input type="radio" id="question5" name="question5"/>
         </td>
         <td>
         Einstein
         </td>
         </tr>
         <tr>
         <td align="right">
         <input type="radio" id="question5" name="question5"/>
         </td>
         <td>
         El granjero
         </td>
         </tr>
         <tr>
         <td align="right">
         <input type="radio" id="question5" name="question5"/>
         </td>
         <td>
         Ninguno
         </td>
         </tr>
         </table>

6. ¿En realidad saltan las vacas simultáneamente, o lo hacen
   sucesivamente?

.. raw:: html

         <label>Las vacas saltan:</label><br>
         <table>
         <tr>
         <td align="right">
         <input type="radio" id="question6" name="question6"/>
         </td>
         <td>
         Simultáneamente
         </td>
         <tr>
         <td align="right">
         <input type="radio" id="question6" name="question6"/>
         </td>
         <td>
         Sucesivamente
         </td>
         </tr>
         </table>


==============
 RECOPILACIÓN
==============

Hagamos un análisis de lo que podría suceder en un caso real.

La **aparente** contradicción no es debida a que se trate de un sueño,
sino a que este fenómeno no es fácilmente observable en nuestra
realidad, a menos que la cerca sea extremadamente larga (siquiera del
orden de un millón de kilómetros) y con unas vacas que reaccionen
inmediatamente.

Supongamos que, en efecto, tenemos tales vacas y esa cerca (digamos 3
vacas y una cerca de 1200000 km de longitud-unas tres veces la
distancia hasta la Luna).

La información eléctrica la transporta el alambre de la cerca y la
información visual viaja como una señal luminosa que contiene la
imagen del suceso. Ambas viajan aproximadamente a 300 000 kilómetros
por segundo.

Tanto la señal eléctrica como la imagen del salto que da cada vaca
viajan desde el granjero hasta Einstein y todas las imágenes se van
uniendo al viaje de la señal.

(imagen)

Por eso es que el profesor Einstein ve todo ocurriendo al mismo
tiempo, aunque evidentemente primero salta la primera vaca -ya que la
corriente eléctrica la toca primero-, luego la segunda, y así
sucesivamente.

Lo que ve el granjero es la señal que llega a la primera vaca, cuyo
salto genera una imagen que regresa hacia él, mientras la señal
eléctrica continúa viajando hacia la segunda, donde se genera otra
imagen que ahora tiene que viajar una distancia mayor hasta él, y así
para las siguientes vacas (si las hay).

(imagen)

Esto explica la razón de la demora que ve el granjero entre las
diferentes vacas.

De todas maneras, debemos concluir que ninguna de las reacciones de
las vacas puede ser observada por el granjero o por Einstein
exactamente en el momento en que ocurre, pues hay que esperar un
tiempo mientras la imagen viaja a la velocidad de la luz desde el
lugar del evento hasta la posición de cualquiera de los dos
observadores. Sólo el evento de la conexión puede ser observado por el
granjero precisamente en el momento en que ocurre, puesto que él está
allí en el lugar y en el instante en que hace la conexión (si
suponemos que su reacción es inmediata – es decir, sin mediación).
